https://youtu.be/-YOc445mxQc
https://youtu.be/-YOc445mxQc
So let's take a look at how to calculate the expected
Chúng ta hãy xem xét cách tính toán
units short.
đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt.
First though, let's look at the other values
Trước tiên, hãy xem xét các giá trị khác
that we're going to have to find expected values of.
mà chúng ta sẽ phải tìm giá trị kỳ vọng.
And so I'm going to look at this for two cases.
Và tôi sẽ xem xét điều này trong hai trường hợp.
One is where we have a continuous variable for demand,
Một là khi chúng ta có một biến liên tục cho cầu,
and that could be something like the Normal distribution,
và đó có thể là một cái gì đó giống như phân phối thông thường,
as well as a discrete case.
cũng như trường hợp hữu hạn.
And this is where I might have --
Và đây là nơi tôi có thể có
my demand only takes discrete values like a Poisson
cầu của tôi chỉ có các giá trị riêng biệt như
distribution.
phân phối Poisson.
So I'm always going to have to calculate
Vậy tôi luôn phải tính toán
my expected units demanded.
các đơn vị cầu được kỳ vọng của tôi.
This is my expected amount of demand,
Đây là số lượng cầu được kỳ vọng của tôi,
or my mean value of the demand distribution.
hoặc giá trị trung bình phân phối cầu của tôi.
And this is simply going to be for the discrete case.
Và điều này đơn giản là dành cho trường hợp hữu hạn.
The summation from x=0 to infinity of the value
Tổng từ x = 0 đến vô cùng của giá trị
of demand, x, times the probability that that
nhu cầu, x, nhân với xác suất
occurrence happens.
điều đó xảy ra.
We'll call this sometimes x hat.
Chúng ta sẽ gọi cái này là mũ x.
And you can see for the continuous case,
Và bạn có thể thấy cho trường hợp liên tục,
it's the same thing.
tương tự như vậy.
Instead of a summation, I have an integral from zero
Thay vì tính tổng, tôi có tích phân từ 0
to infinity of x times the probability distribution
đến vô cùng x nhân với hàm phân bố xác suất
function f(x)dx and again, it's x hat.
f(x)dx và một lần nữa, đó là x mũ.
Now we'll also want to calculate the expected units sold.
Giờ chúng ta cũng sẽ muốn tính toán các đơn vị kỳ vọng ​​đã bán.
And we've talked about this before,
Và chúng ta đã nói về điều này trước đây,
but it consists of two terms.
nhưng nó bao gồm hai giới hạn.
The first term is when demand is less than my order quantity,
Giới hạn đầu tiên là khi cầu nhỏ hơn số lượng đặt hàng của tôi,
and the second term is when the demand
và giới hạn thứ hai là khi cầu
is greater than my order quantity.
lớn hơn số lượng đặt hàng của tôi.
So two summations, and for the first one,
Vậy hai phép tính tổng, và với giới hạn đầu tiên,
I'm going to sell x, the demand, and for the second term,
tôi sẽ bán x, là cầu, và với giới hạn thứ hai,
I'm only going to be able to sell Q,
tôi chỉ có thể bán Q,
because that's all that I have on hand.
vì đó là tất cả những gì tôi có.
And the continuous case is the same as the discrete case,
Và trường hợp liên tục cũng giống như trường hợp hữu hạn,
with the exception that the summations are now integrals.
với ngoại lệ là các phép tính tổng bây giờ là tích phân.
The last case, though, is what we're
Tuy nhiên, trong bài học này, trong đoạn video ngắn này
going to focus on in this lesson, in this short video.
chúng ta sẽ tập trung vào trường hợp cuối cùng.
That's the expected units short.
Đó là thiếu hụt hàng kỳ vọng.
So for the discrete case, let's take a look at it.
Đối với trường hợp hữu hạn, chúng ta hãy nhìn vào nó.
It's going to be a summation from the x is just
Nó sẽ là một phép tính tổng từ x chỉ lớn hơn
greater than my order quantity up to infinity
số lượng đặt hàng của tôi lên đến vô cùng
and it's going to be x - Q. So it's
và nó sẽ là x - Q.
the amount above my order quantity,
Đó là số lượng trên số lượng đặt hàng của tôi,
times the probability that that value of x occurs.
nhân với xác suất mà giá trị x xảy ra.
And I've got the same form over here on the continuous case.
Và tôi đã có cùng công thức trên đây trong trường hợp liên tục.
What I want you to think about, though,
Những gì tôi muốn bạn nghĩ tới
is these are all related.
là tất cả đều liên quan.
So I can think my expected units demanded
Tôi có thể nghĩ rằng các đơn vị kỳ vọng có nhu cầu của tôi
is going to be equal to my expected units sold
sẽ bằng với các đơn vị kỳ vọng đã bán của tôi
plus my expected units short.
cộng với các đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt của tôi.
So look at that, look at the terms
Nhìn vào các giới hạn đó
and convince yourself that it's true.
và thuyết phục bản thân rằng đó là sự thật.
Expected units demanded is going to be equal of two components.
Các đơn vị dự kỳ vọng có nhu cầu sẽ bằng hai thành phần.
One is the expected units sold, plus the expected units
Một là các đơn vị kỳ vọng đã bán, cộng với các đơn vị kỳ vọng
that I'm going to be short.
mà tôi sẽ bị thiếu hụt
So now let's go into the expected units short,
Giờ chúng ta hãy đi vào các đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt,
and I'm going to explain this through a simple example
và tôi sẽ giải thích điều này thông qua một ví dụ đơn giản
of a discrete case.
của trường hợp hữu hạn.
So suppose I'm selling freshly baked widgets.
Giả sử tôi đang bán các vật dụng mới nướng.
We don't know what widgets are, it doesn't matter.
Chúng ta không biết những vật dụng đó là gì, nó không quan trọng.
Here's the demand distribution.
Đây là phân phối nhu cầu.
I'll sell between one and eight.
Tôi sẽ bán từ một đến tám.
Equal probability for each, so it's
Mỗi cái có xác suất bằng nhau
1/8 or 0.125 probability for each.
nên xác suất sẽ là 1/8 hay 0,125 cho mỗi cái.
At the end of the day, all the widgets that are not sold
Vào cuối ngày, tất cả các thiết bị không được bán
are thrown out.
đều bị ném ra ngoài.
So therefore it's a Newsvendor Problem.
Vậy,đó là một bài toán Newsvendor.
It's a single period inventory model.
Đó là mô hình tồn kho một giai đoạn.
And suppose based on my Critical ratio and all
Và giả sử dựa trên tỷ lệ then chốt của tôi và chỉ có vậy
that, I'm going to order 5 units each day.
tôi sẽ đặt hàng 5 đơn vị mỗi ngày.
So my Q=5.
Vậy Q=5.
So I'm giving that to you.
Tôi sẽ cho bạn cái đó.
What we want to figure out is what is my Expected Demand.
Thứ chúng ta muốn tìm ra là nhu cầu kỳ vọng của tôi.
Remember that x hat?
Bạn còn nhớ x mũ đó chứ?
I want to find my expected units that I'm going to sell,
Tôi muốn tìm các đơn vị kỳ vọng mà tôi sẽ bán,
and I want to find my expected units short.
và tôi muốn tìm các đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt.
So here's our example again.
Đây là ví dụ của chúng ta.
And remember, I have 5 units that I already had.
Và hãy nhớ, tôi có 5 đơn vị mà tôi đã có.
That's my Q. And you can see the probability
Đó là Q của tôi và bạn có thể thấy xác suất
for each of the other values of x is equal; it's 0.125.
cho mỗi giá trị khác của x bằng nhau; đó là 0.125.
And so the first thing I want to find is my Expected Demand.
Và điều đầu tiên tôi muốn tìm là nhu cầu kỳ vọng của tôi.
So what is the average demand?
Vậy cầu trung bình là bao nhiêu?
We could probably eyeball the distribution up here and figure
Có lẽ chúng ta có thể đánh dấu sự phân bố ở đây và
out what it's going to be, but essentially all we're going
tìm hiểu xem nó sẽ như thế nào, nhưng về cơ bản tất cả chúng ta sẽ làm
to do -- it's a sum product.
là tính tổng sản phẩm.
I'm multiplying this array times this array.
Tôi sẽ nhân mảng này nhân với mảng này.
So it's going to be the demand value, 1,
Vậy nó sẽ là giá trị cầu, 1,
times the probability, 0.125; plus 2 (the demand) times
nhân với xác suất, 0,125; cộng 2 (nhu cầu) nhân với
the probability that I have a demand of 2,
xác suất mà tôi có nhu cầu là 2,
which is 0.125 (that's 0.25); 3 times 0.125 and so on...
là 0,125 (đó là 0,25); 3 nhân với 0,125 v.v.
And I add those all up and I get an expected value of 4.5 units.
Và tôi cộng tất cả những thứ đó lại và tôi nhận được giá trị kỳ vọng là 4,5 đơn vị.
Now this is the Expected Demand, and note
Bây giờ đây là cầu kỳ vọng và lưu ý rằng
that this doesn't take into account what the value of Q
cái này hoàn toàn không tính đến
is at all.
giá trị Q.
It doesn't matter.
Nó không quan trọng.
It's the pure demand.
Đó đơn thuần chỉ là cầu.
But the next thing we want to look at is the expected sales.
Nhưng cái tiếp theo chúng ta muốn xem xét là doanh số kỳ vọng.
And we can think of this, actually,
Và chúng ta có thể nghĩ về điều này,
as a conditional expectation.
như một kỳ vọng có điều kiện.
We're finding the expected units sold
Chúng ta sẽ tìm các đơn vị kỳ vọng đã bán
given that my order quantity is 5 because now it matters.
với số lượng đặt hàng của tôi là 5 vì bây giờ nó quan trọng.
Remember, 5 units, so let me just draw a line here.
Nhớ là 5 đơn vị, và để tôi vẽ một đường kẻ ở đây.
That means up to demand equal to 5,
Điều đó có nghĩa là cầu bằng 5,
I will sell the amount of the demand.
Tôi sẽ bán số lượng cầu.
So if demand -- only 1 unit of demand comes in, I'm going
Nếu đầu vào chỉ có 1 đơn vị cầu, tôi sẽ
to sell that.
bán nó.
And if 2 comes in, I'll sell 2.
Và nếu có 2 thì tôi sẽ bán 2.
Above 5 though, I'm only going to be able to sell 5.
Dù có nhiều hơn 5 thì tôi sẽ chỉ có thể bán 5.
So again, this is just simply going
Vậy sẽ chỉ đơn giản là
to be the x times the probability of x for the values
x nhân với xác suất của x cho các giá trị cầu
of the demand up until my Q. And then
cho tới Q.
down here, for any value greater than Q,
Và ở dưới dây, với mọi giá trị lớn hơn Q,
it's simply going to be Q times the probability
sẽ chỉ là Q nhân với xác suất
of that x value.
của giá trị x đó.
And so again I'm going to sum these up,
Và tôi sẽ lại tính tổng những cái này,
and I get my expected sales -- let me clean that up a little
và tôi có được doanh số kỳ vọng của tôi
bit -- is 3.75 units.
là 3,75 đơn vị.
So with this Q of 5, I expect to sell 3.75 units on average.
Với Q = 5, tôi kỳ vọng sẽ bán được trung bình là 3,75 đơn vị.
Now the last thing we want to figure out
Điều cuối cùng chúng ta muốn tìm ra
is expected units short.
là đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt.
Again, this is a conditional expectation.
Đây là kỳ vọng có điều kiện.
It's the expected units short given
Đó là đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt
that I have 5 units on hand.
khi tôi có 5 đơn bị.
My Q is 5.
Q = 5.
So all I'm going to do is figure out this loss function.
Tôi sẽ tìm ra hàm tổn thất này.
And we call this L_q or L(Q), and it's
Tôi gọi L_q hay L(Q),
equal to the x, the demand, minus the Q,
và nó bằng với x, là nhu cầu, trừ đi Q,
given that my demand is greater than or equal to my Q.
với điều kiện cầu của tôi lớn hơn hoặc bằng Q.
So my loss is going to be 0 up until I hit 6 units of demand.
Vậy tổn thất của tôi sẽ bằng 0 cho tới khi đạt được cầu là 6 đơn vị.
Why?
Tại sao?
Well if I have 5 units of inventory,
Nếu tôi có 5 đơn vị tồn kho,
if I have 5 units hanging out, and I have a demand of 3,
nếu tôi có sẵn 5 đơn vị, và tôi có cầu bằng 3,
will I be short any?
tôi có bị thiếu hàng không?
No.
Không.
I have enough to cover it so I won't have any loss.
Tôi có đủ hàng để bán nên tôi sẽ không có bất kỳ tổn thất nào.
However, if I have 5 on hand, and 6 units of demand come in,
Tuy nhiên, nếu tôi có sẵn 5, và có 6 đơn vị cầu,
then I'm going to be short 1.
thì tôi sẽ bị thiếu 1.
So my loss function is going to be 6 minus 5, or 1.
Vậy hàm tổn thất của tôi sẽ là 6 trừ 5, bằng 1.
If 7 units of demand come in, my loss function
Nếu có 7 đơn vị cầu thì hàm tổn thất của tôi
is going to be 7 minus 5, or 2.
sẽ là 7 trừ 5, bằng 2.
Eight units of demand comes in, 8 minus 5 is 3.
8 đơn vị cầu sẽ là 8 trừ 5 bằng 3.
I'm going to take each of those losses,
Tôi sẽ lấy từng tổn thất đó
multiply it by the probability that it occurs, and I get this.
nhân với xác suất nó có thể xảy ra, và tôi có cái này.
Which is simply just the loss -- the L(Q) --
Đây là tổn thất L(Q)
times the probability of that x.
nhân với xác xuất x đó.
And I'm gonna sum that up.
Và tôi sẽ tính tổng nó.
So my expected units short is 0.75.
Vậy đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt của tôi là 0,75.
So notice that my Expected Demand, my x hat, remember,
Lưu ý rằng Cầu kỳ vọng của tôi,
was 4.5.
x mũ bằng 4,5.
My expected units that I actually sold
Đơn vị kỳ vọng đã bán của tôi
was equal to 3.75.
bằng 3,75.
And my expected units short, this was equal to 0.75.
Và đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt bằng 0,75.
Notice that I didn't need to calculate all three,
Lưu ý rằng tôi không cần tính cả ba,
because once I have two, I know the third.
vì một khi tôi có hai, tôi sẽ biết giá trị thứ ba.
4.5 = 3.75 + 0.75.
4,5 = 3,75 + 0,75.
The Expected Demand is equal to the expected units
Cầu kỳ vọng bằng với các đơn vị kỳ vọng đã bán
to be sold, plus the expected units short.
cộng với đơn vị kỳ vọng bị thiếu hụt .
OK, now we're going to take a case,
Giờ chúng ta sẽ lấy một trường hợp
and we're gonna look at it with the Normal distribution.
và chúng ta sẽ xem xét nó với phân phối thông thường.